今日は 火成岩について 勉強します。
前回は 造岩鉱物を 勉強しました。
造岩鉱物が 集まって 火成岩が できます。火成岩とは 何でしょうか。
漢字を 確認すると 火は マグマ という 意味です。
成る は できている という 意味です。
マグマで できた 岩のことを 火成岩と 言います。
火成岩を 調べることで 何が 分かるの でしょうか。
マグマで できているので 地球の内部の 物質や 環境（かんきょう）を 知ることが できます。
また 地球が できてから これまでに マグマが どのような 変化を したのかも 知ることが できます。
さらに 地球の誕生の 秘密にも 近づくことが できます。
火成岩は いろいろな ところで 使われています。
前回も 話しましたが 城の石垣（がき）や 鳥居 などにも 火成岩は 使われています。
身近な ところでは ダムや トンネルや 道路にも 使われて います。
火成岩を 調べることで 地球の歴史や 生活を より豊かに することにも つながります。
火成岩は 2つに 分けることが できます。火山岩と 深成岩です。
2つの岩は どこで できて どのような ちがいが あるのかを この動画では 勉強します。
まず 火成岩の できる場所は 2種類あると 言いました。
火成岩は できる場所で 2種類に 分けられます。
地面の近くと 地下深くに 分けることが できます。
地面の近くで できた 火成岩を 火山岩 と言います。
地下深くで できた 火成岩を 深成岩と 言います。
火成岩が できる場所は 2つあるのを 知ってください。地面の近くと 地下深くです。
火成岩は できる場所で 名前が変わります。
次に この2つには どのような ちがいが あるでしょう。
その前に みなさん 食塩を 見たこと 食べたことが あると 思います。
食塩を 水に 溶（と）かして 飽和水溶液（ほうわすいようえき）を 作ります。
それを ゆっくり 冷やすと 水溶液（すいようえき）の中に とても 大きい 食塩の 結晶（けっしょう）が できます。
みなさんが 見たことが ある食塩は パラパラとした 粉です。
しかし 食塩水を ゆっくり 冷やすと 下のような 大きい 食塩の 結晶（けっしょう）を 作ることが できます。
ゆっくり 冷やすことで 結晶（けっしょう）が 大きくなるのは  深成岩でも 同じことが 言えます。
深成岩は 地下深くで マグマだまりや マントルなど 高温のところと 同じ 温かい 環境（かんきょう）で ゆっくり 冷されます。
そのため 造岩鉱物は 結晶（けっしょう）として 大きく なります。
深成岩を 顕微鏡（けんびきょう）で 見ると 造岩鉱物は このように 大きく なっています。
一方で 火山岩は 地面の近くで 作られます。
地下と比べて 温度差が 大きく とても 冷たいです。
そのため マグマは 急速に 冷やされます。
すると 造岩鉱物は 全く 成長しません。
一部 成長した 大きい 結晶（けっしょう）が あります。
しかし ほとんどが とても 小さい 結晶（けっしょう）に なります。
火成岩が できる場所は 2か所あります。
地面の近くは 火山岩です。地下深くは 深成岩です。
２つの ちがいは 結晶（けっしょう）の 大きさです。
深成岩は 大きな 結晶（けっしょう）が できます。
火山岩は 大きな 結晶（けっしょう）も ありますが 小さい 結晶（けっしょう）も あります。
では　今まで 習ったことを 復習しましょう。
まず マグマが 冷え固まって できた 岩石を 何と 言いますか。
火成岩と 言います。
火成岩は 2種類 あります。何と 何でしたか。
結晶（けっしょう）が バラバラで 大きいのも 小さいのも あるものは 火山岩です。
鉱物が 大きく 成長している ものは 深成岩です。
では 火山岩は どこで どのように できましたか。
火山岩は 地面の近くで 急速に 冷やされて できた 岩石です。
深成岩は 地下深くで ゆっくり 冷えて できた 岩石です。
それぞれ このような ちがいが あります。
この ちがいは つくりで 表します。
火山岩の つくりを 斑（はん）状組織 と言います。
小さいものと 大きいものには それぞれ 名前が あります。
斑晶（はんしょう）は 大きな 結晶（けっしょう）のことです。
石基は 小さな 結晶（けっしょう）のことです。
これも 班晶（はんしょう）です。
班晶（はんしょう）以外の 点々のものは すべて 石基です。
深成岩の つくり を 等粒（とうりゅう）状組織 と言います。
漢字から 分かるように 鉱物の 粒（つぶ）の大きさが 等しい組織を 等粒（とうりゅう）状組織と 言います。